# 大话程序员:从入门到优秀全攻略

 - [软件开发工程师一览](#软件开发工程师一览)
 
 - [你适合做软件开发吗？](#你适合做软件开发吗)
 
 - [程序开发者必备的性格特征及推荐书籍](#程序开发者必备的性格特征及推荐书籍)
 
 - [优秀开发者的必备能力](#优秀开发者的必备能力)
 
 - [读后感](#读后感)
 
 ### 软件开发工程师一览
     作者第一章主要介绍什么是软件开发工程师、一天的工作流程、收入、及未来展望，进而去分析你为什么想成为一名软件开发工程师。
 
 ### 你适合做软件开发吗
     这一章主要从性格测试分析，以MBTI(Myers-Briggs Type Indicator)性格测评和HBDI模型进行分析，看是否适合做软件开发，说实话我感觉
     用处不大只作为参考,不过真实还确实有公司会对面试软件开发工程师进行性格评测例如(中信银行、建信金科),嗯。。。这些都没啥,国企嘛不知道
     测这有多大用处,不过我之前就面试过大厂技术什么都过了，然后最后一面面试官就简单聊一下，说以我多年的工作经验及对人的了解感觉你不太适
     合来我司，我类个XX。。。我当时都想飙粗口,心想MD你是算卦的嘛，看人这么准，要是这么准你们公司现在从国内有名的互联网公司近几年发展的
     怎么这个样，后来想了想人家说不合适还能怎么着，哎算了，接着找吧。主要一方面我面试了一下午从下午2点就去面试了，面了3面技术，都到晚上
     快7点了，一直在等最后一面面试官，还好组内人员还领去他们食堂吃了个饭，吃过饭之后又等了将近40多分钟,哎。。。可能当时有些紧张有点急了
     ,面试聊的不太友好就这样挂了。后来想了想面试中最好控制好自己的情绪,要持有即使面试不过又能怎么样只是这家工作不合适，又不是找不到工作。
     注：
       A:MBTI的理论基础来自著名心理学家卡尔·荣格（CarlJung）的心理学类型理论，由美国一对母女凯瑟琳·布里格斯和伊莎贝尔·布里格
     斯·迈尔斯进一步发展而成。
       B:HBDI模型的全称是Herrmann Brain DominanceInstrument—全脑优势思维模型，由美国的奈德·赫曼博士于1976年创立。
       心里测试题：
          HBDI全脑优势完整版测试有292道题，下面提供一个来自APESK（才储团队，http://www.apesk.com/hbdi/）
          APESK的测试题目较为抽象，壹心理网站的HBDI测试（http://www.xinli001.com/ceshi/833/start）则更生活化。
 
 ### 程序开发者必备的性格特征及推荐书籍
     A:必备性格特征
       1、能够承担压力
       2、适应快速变化
       3、整洁
       4、谦逊
       5、幽默感
       6、自觉主动
       7、细致
       8、勤奋
       9、执着
     B:软件专业作家和思想家杰拉尔德·温伯格（Gerald M. Weinberg）的技术思想三部曲
      《程序开发心理学》《成为技术领导者》《颠覆完美软件》
 
 ### 优秀开发者的必备能力
     1、积极主动
     2、自主学习
     3、逻辑思考力
        相关书籍：
          A:了解篇
            《简单的逻辑学》、《逻辑思维简易入门》、《逻辑思考力》
          B:进阶篇
            《金字塔原理》、《学会提问》、《批判性思维》、《批判性思维工具》、《思考的艺术》
     4、想象力
     5、分析问题
     6、沟通
        相关书籍：
          《沟通的艺术：看入人里，看出人外》、《关键对话》、《非暴力沟通》、《沟通圣经：听说读写全方位沟通技巧》
          《所谓情商高就是会说话》（佐佐木圭一著）、《蔡康永的说话之道》、《影响力》
     7、目标管理
        相关书籍：
          《OKR工作法》、 《只管去做：让你迅速实现增值的目标管理法》、《目标管理实务手册》 
     8、信息检索
     9、任务分解           
             
        
 ### 读后感
     作者是一位全栈工程师，本书讲了很多作者的经历及开发过程中所实用的工具及如何一步步成为一位全栈工程师及需要了解哪些，
     很有借鉴意义，感恩！
       
> reubenwang@foxmail.com
> 没事别找我，找我也不在！--我很忙🦆